还记得写第一个正式项目的时候写动态添加座位号，第一次接触到Java的集合框架，那个时候觉得好简单，掌握 List,Map 就OK：List是一个列表，只管add数据、Map是一个字典，记录key,value。随着工作的深入，逐渐接触到 HashSet, TreeSet, LinkedList, ArrayDeque, BlockingQueue 等基本集合类，发现有很多实用的功能，巧妙的实现。然而我对这些类和实现的认识太零散，不系统，很有必要从框架的角度来梳理，重新认识这一Java开发中极其重要的数据集合工具。

我把整理集合框架分为俩部分：第一步，整理大纲，知道每个类是用途，用法、第二步，对有代表性的类分析内部实现，了解设计者的意图，吸收优秀设计。

### 集合框架大纲
基本参照[官方说明](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/collections/reference.html)

### 集合接口类

| 接口        | 使用说明 |
| :---------- |:-------------|
| **Collection**   |   对一堆对象的集合的抽象，一个容器，可以容纳一批对象。| 

| **Set**            | 集合，一堆不重复的对象的集合。是Collection子类。 |
| **SortedSet**      | 可排序的Set, 是Set的子类|
| **NavigableSet**   | 可以“导航”的SortedSet, lower、floor、ceiling、higher 可以分别获取 小于，小于等于，大于等于，大于某个值的对象 |

| **List**           | 列表，一堆可重复对象集合，是Collection子类。 |
| **Queue**          | 队列，一堆具有先进先出存取特性的集合，是Collection子类：add（抛异常）, offer 插入元素、element（抛异常）, peek 查询队列首部元素、remove（抛异常）,poll 队列出栈。 |
| **Deque**          | 双端队列，既可以当队列也可以当栈，是Queue子类。|
| **BlockingQueue**  | 阻塞队列，队列没有数据时候将当前线程阻塞。|
| **TransferQueue**  | 双阻塞队列，既阻塞生产者也阻塞消费者（当数据没有被读取，将阻塞生产者、数据没有放入，阻塞消费者）。|
| **BlockingDeque**  | 阻塞队列、阻塞栈。|

| **Map**            | 键值对，key不能重复。|
| **SortedMap**      | key可以排序的Map。|
| **NavigableMap**   | key可以“导航”的Map(可以获取某一范围的Key的Map)。|
| **ConcurrentMap**  | 同步Map |
| **ConcurrentNavigableMap** | 同步导航Map |

### 通用集合类

**ArrayList**       可自动扩容列表。实现了List接口，内部采用数据实现，非线程安全。
**LinkedList**      双链表实现列表，实现了List、Deque 接口。作为List，可以高效实现元素的插入和删除、又可以作为队列和栈使用。
**HashSet**         Hash方式实现的Set，支持快速访问
**TreeSet**         红黑树实现的Set，实现了NavigableSet，可对插入的数据进行排序
**LinkedHashSet**   链表和Hash方式实现的Set，保留了数据插入的顺序

**ArrayDeque**      可自动扩容双端队列，实现了Deque接口，可作为栈或队列。
**PriorityQueue**   优先级队列，采用堆实现。
**HashMap**         Hash实现的Map, 快速访问
**TreeMap**         红黑树实现的Map, 可对Key进行排序
**LinkedHashMap**   双链表+Hash实现的Map, 由于实现采用LRU（最近最少使用）原则使其可以用做Cache，保留了插入顺序




